A Argentina, por sua vez, eu trouxe esse caso porque eu acho importante, né?
A Argentina, ela adotou o câmbio fixo várias e várias vezes
e teve resultados realmente desastrosos ao longo da sua história econômica, né?
O caso mais emblemático foi entre 1991 e 2001,
quando o peso foi estabelecido dentro dessa paridade de 1 para 1 em relação ao dólar.
Então, inicialmente, ele controlou a hiperinflação.
Então, na época, o argentino vivia aquele momento de hiperinflação.
Então, o choque que o governo decidiu dar
foi realmente fazer essa paridade artificial do dólar junto ao dólar.
E isso gerou o quê?
Uma sobrevalorização
crônica do peso
o peso passou a ser sobrevalorizado
dentro de
uma conversão
de um preço que ele
não comportava
vamos dizer assim
então isso trouxe
uma destruição da indústria
e da agroexportação
então lembra que quanto
se você tem a moeda desvalorizada
a sua moeda local desvalorizada
você recebe mais exportando
então a indústria exportadora argentina
passou a receber muito menos dólares
em função dessa paridade
dessa paridade artificial.
Então, os produtos argentinos ficaram muito mais caros no exterior,
déficit fiscal financiados com a dívida externa em dólar,
então quando as reservas acabaram veio o ataque especulativo,
então você passou a ter as dívidas externas em dólar,
o que aumentou
substancialmente o custo do governo
argentino. E por
fim, acho que
o ponto ápice
dessa
lei de convertibilidade
foi exatamente
em 2001, quando
houve ali o congelamento de depósitos,
o default de 100 bilhões de dólares, houve uma desvalorização de 70% do dólar,
houve um desemprego estimado de 25%,
a média da população em índice de pobreza era de 57%
e foram cinco presidentes em duas semanas que passaram pela Casa Rosada.
Então, isso acabou realmente deflagrando uma crise econômica, política, financeira enorme na Argentina. FIS o MEPI, o CCL, isso gera fuga de capitais, todo mundo tira dinheiro porque não sabe, porque não tem confiança, porque não sabe se vai valorizar, não sabe qual é o dólar que vai ser utilizado, então, fuga de capitais, inflação galopante, em 2023, 211% de inflação na Argentina, então hoje o governo me lê, ele tenta fazer uma série de ajustes, conseguiu fazer um controle
da inflação, ainda
tem bastante dificuldade em relação
às questões
dessa relação
de conversão peso
dólar, mas tem feito aí um
progresso importante
na economia.